System kontroli wersji (ang. version/revision control system) jest to oprogramowanie służące do śledzenia zmian 
głównie w kodzie źródłowym oraz pomocy programistom w łączeniu zmian dokonanych przez wiele osób w różnych 
momentach.


Workflow to system obiegu dokumentów wspierający realizację procesów biznesowych. Narzędzie pomaga w koordynacji 
prac prowadzonych przez wielu uczestników jednocześnie. System posiada czytelny i prosty edytor procesów, 
pozwalający na tworzenie diagramów obrazujących obieg informacji. Jednocześnie umożliwia generowanie formularzy, 
za pośrednictwem których uczestnicy komunikują się z systemem i ze sobą nawzajem. Wówczas na podstawie 
utworzonego procesu następuje odpowiedni przepływ spraw pomiędzy pracownikami. Obrazując zagadnienie od strony 
praktyczniej, pracownik otrzymuje dostęp do skrzynki, w której znajdują się aktualne sprawy wymagające 
rozpatrzenia. Po wykonaniu zadania uzupełnia przygotowane formularze, dołącza dokumenty i przekazuje sprawę 
dalej. System automatycznie podejmie decyzję do kogo należy ją skierować w następnej kolejności. Może również 
automatycznie dołączyć część informacji wnioskując z pracy wykonanej przez uczestników.



Systemy kontroli wersji dzielą się na:
scentralizowane, oparte na architekturze klient-serwer (np. CVS, Subversion)
rozproszone, oparte na architekturze P2P (np. BitKeeper, Code Co-op, svk, Git).
W tych pierwszych istnieje jedno centralne repozytorium, z którym wszyscy użytkownicy systemu synchronizują 
swoje zmiany, a te drugie pozwalają na prowadzenie równoprawnych, niezależnych gałęzi, które można dowolnie 
synchronizować ze sobą nawzajem, np. poprzez e-mail (Code Co-op). Wybór odpowiedniego typu systemu kontroli 
wersji zależy od potrzeb projektu.


git init // tworzy repozytorium w katalogu w ktorym sie znajdujemy

clone kopiowanie istniejącego już repozytorium

git add . // dodaje wszystkie pliki w katalogu do repozytorium

git status //pokaze pliki ktore sie zmienily, ktore nie dodalismy jeszcze do repozytorium

diff- eksportowanie danej gałęzi

git commit -a -m "Pierwszy commit" // wykonujemy zapis aktualnej wersji projektu

reset-cofa do wybranego commitu

rm-Usuwanie plików z repozytorium w sposób rekursywny. Plik kasowany jest rowniez z katalogu projektu

mv-przeniesie lub zmiana nazwy pliku katalogu

branch-wyświetla wszystkie gałęzie rozwojowe 

   checkout-przełączanie na inną gałąz
   
   merge-sposób integrowania zmian z jednej gałęzi do drugiej,scalanie
   
   git log // pokaze ostatnio wykonane commity z gałęzi na której aktualnie pracujemy

 stash- chwilowe pozbywanie się pliku, schowanie go do schowka
 
 pull- pobiera wszystkie dane i odnośniki ze zdalnego repozytorium i automatycznie scala zmiany z gałęzi 
zdalnej do odpowiedniej gałęzi zdalnej.

push - jeśli chcesz wypchnąć gałąź główną master na oryginalny serwer źródłowy